## Паттерн Фабричный метод
### Классификация - порождающий.

`
Определяет интерфейс для создания объекта, но позволяет подклассам выбрирать класс создаваемого экземпляра.
`

"Фабричный метод" и "Абстрактная фабрика" создают объекты - это их работа.

``
"Фабричный метод" использует наследование, "Абстрактная фабрика" - композицию.
``

То есть для создания объектов "фабричным методом" необходимо расширить класс и переопределить фабричный метод. Вся суть
"Фабричного метода" заключается в использовании субкласса, который создает объекты за вас.

Абстрактная фабрика предоставляет абстрактный тип для создания семейств продуктов. Субклассы этого типа определяют
способ создания продуктов.


#### Применимость:
- Классу заранее неизвестно, объекты каких классов ему нужно создавать;
- Класс спроектирован так, чтобы объекты, которые он создает, специфицировались подклассами;
- класс делегирует свои обязанности одному из нескольких вспомогательных подклассов, и вы планируете локализовать
знание о том, какой класс принимает эти обязанности на себя.


#### Принципы:
- Код должен зависеть от абстракций, а не от конкретных классов (принцип инверсии зависимостей).

Напоминает принцип "программируйте на уровне реализаций", однако "принцип инверсии зависимостей" предъявляет еще более
жесткие требования к абстракции. Он требует, чтобы высокоуровневые компоненты не зависели от низкоуровневых компонентов;
вместо этого и те и другие должны зависеть от абстракций.

"Высокоуровневым" компонентом называется класс, поведение которого определяется в контексте других, "низкоуровневых",
компонентов.