## Урок 1. Философия ООП: Что это, как и для чего

### Какие парадигмы программирования бывают:
1. Императивное программирование (бездумный исполнитель).
    ```php
    $a = 5;
    $b = 12;
    $c = $a + $b;
    echo $c;
    ```

2. Декларативное программирование.
    ```sql
    SELECT name FROM user ORDER BY name LIMIT 10;
    ```
    ```php
    sum(5, 3);
    ```
   
3. Структурное программирование.
    ```php
    $a = 5;
    $b = 12;
    $c = $a + $b;
    if ($b = 7) {
        $c = $a + $a;
        for ($i = 0; $i < 10; $i++) {
            $b = 42;
            $c = $a + 23;
        }
    } else {
        $b = $c - $a;
    }
    if ($a > 0) {
        $a = $a + 1;
    }
    ```
   Принципы:
    - Следует отказаться от использования оператора безусловного перехода goto;
    - Любая программа строится из трех базовых управляющих конструкций: последовательность, ветвление и цикл;
    - В программе базовые управляющие конструкции могут быть вложены друг в друга произвольным образом;
    - Каждую логически законченную группу инструкций следует оформить как блок (block);
    - Все перечисленные конструкции должны иметь один вход и один выход;
    - Разработка программы ведется пошагово, методом "сверху вниз".
   
4. Процедурное программирование (подход).
Разнесение кода по процедурам и функциям.
В процедурном подходе имеются и процедуры, и функции, и переменные (функции рассчитывают результат, а процедуры что-то куда-то записывают).

   ```php
   $students = loadStudentsFromFile($file);
   $filteredStudents = [];
   foreach ($students as $student) {
       if (isOch($student)) {
           $filteredStudents[] = $student;
       }
   }
   $result = '';
   foreach ($filteredStudents as $student) {
       $result += ', ' . getFullName($student);
   }
   echo $student;
   ```

5. Функциональное программирование.
В функциональном нет процедур, нет переменных. Есть аргументы функции и константы.
   ```
   print
       reduce(join,
           map(getFullName,
               filter(isOchn,
                   loadStudentsFromFile(file))))
   ```
---
- Лапшекод
- Процедуры облегчили лапшекод
- Неудобство сотен процедур
- Разрозненность данных
- Компоновка по смыслу

---


___
### Хорошее ООП:
- Разгружает голову;
- Привносит модульность;
- Повышает совместимость;
- Локализует изменения;
- Абстрагируется от реализации;
- Упрощает код;
- Легко тестируется.

### Недо-ООП:
- Привносит сложность;
- Сохраняет процедурный подход;
- Причиняет неудобство.

___

[Функциональное программирование или ООП?](https://elisdn.ru/blog/95/functional-vs-oop)